السلام عليكم، وأهلا وسهلا فيكم في الفيديو الثاني من الموديول الثالث بزمالتنا.
بالفيديو الماضي، حكينا شو الفرق بين مزاج الطقس المتقلب وبين المناخ المستقر عن دور سنين.
واليوم، بدنا نرجع خطوة إلى وراء ونسأل السؤال التأسيسي.
كيف أصلاً بيشغل نظام المناخ بكوكبنا؟
هلونا ندخل في الموضوع.
بهذا الشرح نحن لا نريد أن ننظر إلى المناخ النظر التقليدية العادية
أنه هنا مجرد شمس أو درجات حرارة تنزل والناس تشغل المراوح
نحن نريد أن نذهب لمستوى أعمق ونرى كوكب الأرض كأنه منظومة حية معقدة ومترابطة بشكل مذهل
تخيلوا كأننا ندرس جسم كائن حي بالضبط
شرين زرق تنبض هي المحيطات، رئات خضرة هي الغابات، وغلاف جوي يحميه مثل الجلد
يعني يدفع بعروقه طاقة بدل الدم
ورحلتنا اليوم مقسمة لخمس محطات رئيسية
وعشان نبدأ صح بدنا نكسر النظرة الأديمة
زمان كانوا مفكرين المناخ أحداث شوية معزولة
يعني مطر هون وشمس هناك وكل واحد بحاله
بس النظرة الحقيقية أنه المناخ سيمفونية فيزيائية شغالة بتناغم تام 24 ساعة
زي جسم الإنسان
تقدر تفهم وظيفة القلب من غير ما تطلع الرئتين والشرين والدماغ
أكيد لا
وأي غزة بعضه تسمع فورا بباقي الأعضاء
تعالوا نتعرف أعضاء الكوكب الخمسة الحيوية
هو الإشعان للغلاف الجوي
الرئة والدرع الواقي اللي بيحمينا من الإشعاعات الضارة
وبوزع الدفع والرطوبة
المحيطات والمسطحات المائية
بتمثل 71% من وساحة الكوكب
وهي المنظم الحراري الأعظم
ركزوا بهالرقم المرعب
المحيطات لحالها بتبتلع وبتنتص أكتر من 90% من الحرارة الزايدة للاحتباس الحراري
متخيلين؟ 90%
يعني لو لمحيطات كان اليابسة اللي واقفين عليها هلأ انحرقت زمان واستوينا كباب مشوي
المحيطات حرفياً شايلة عنا الحمل الأكبر
عنا اليابسة وسطح الأرض
الصخور
التربة
المدن الإسمنتية اللي عمرناها
كلها بتمتص جزء وبتعكس جزء
عنا الغلاف الجليدي
القطبين والقمم الجليدية
هدول حراس التبريد ومراية الكوكب الحاكسة
وعنا الغلاف الحيوي
كل كائن حي بتنفس على الكوكب من البكتيريا والغابات للحيوان لحضرتنا كبشر
وهلأ في محطتنا التانية بدنا نحكي عن ميزانية طاقة الأرض
الأيض والموتابوليزم تبع الكوكب
شهول وقود اللي مشخل كل هذا الاشي طاقة الشمس
بوصل لقمة الغلاف الجوي متوسط طاقة هائل
بعدل ما يقارب 340 وط لكل متر مربع
وهي الطاقة مش بس نور
هاي المحرك لدورة المي والرياح والتيارات البحرية
ولما تخبط هالطاقة بالأرض بتمشي بثلاث مصارات دقيقة
جزء بنعكس فورا للفضاء من السحب والجليد زي ما ترتد الكرة عن المراية
والجزء بتمتصه مياه المحيطات تسطح الأرض وبيدف الكوكب وبيخلي النبات ينمو
والجزء بتمتصه الأرض وبترجع تشعه للفضاء عشكل موجات حرارية غير مرئية
الأشعة تحت الحمراء
وعشان الكوكب يظل مستقر ومتوازن المعادلة لازم تكون موزونة طاقة داخلة بتسوي طاقة خارجة معناها مناخ مستقر فصول منتظمة وزراعة متوقعة
بس شو اللي صير بواقعنا علاء الطاقة الداخلة صارت أكبر بكتير من اللي قادرة تهرب للفضاء
كأنه إن بنى سد غازي خفيف يحبس الأشعة تحت الحمراء وهو هذا بالزبط الاحتباس الحراري
فاء الطاقة عماله بلف وبزيد جوه المنظومة بلا توقف
ولما الميزانية تختل بتبلش تظهر أعراض المرضي الشامل
حلقات التغذية الراجعة
عشان نفهمها لازم نعرف مصطلح مهم اسمه تأثير البيغاط الإشعاعي
الجليد الأبيض بالقطبين موسع جدا
بيشتغل كامراية عملاقة بتعكس أشعة الشمس للفضاء
وبتحفظ برودة الكوكب
بس لما تنحبس الحرارة الجليد ببلش يدوب
وبالقطب الشمالي عماله بدوب بمعدل خطير بيوصل لـ 13% لكل 10 سنين
ولما يدوب الجليد شو بصير؟
تنكشف مية المحيط الغامقة اللي تحته
والمية الغامقة ما بتعكس الشمس
هاي بتمتص الحرارة بشراها
ولما تمتص حرارة المية بتسخن أكتر
فبتدوب جليد أكتر
فبتنكشف مية أكتر
فبتمتص حرارة أكتر وأكتر
دائرة جهنمية مفرغة ما بتنتهي
وهيك دوبان قمة جليدية بالقطب بيرفع حرارة المحيطات
فبيلخبط مصاري الرياح
وبيفجر موجات شفاف وفيضانات وعواصف
بتضرب حاراتنا ومدننا بالمنطقة العربية
وهذا بيوصلنا للمخطة الأهم
شو دخل هالحكي الفيزيائي بصحتنا وبيعياداتنا
المثقف الصحي اللي بفكر بنظام كامل
بيبطل يشوف نوبة ربوع طفل أو ضربة شمس عند عامل كحدث بيولوجي معزول
انت صرت شايف الخيط كامل زي قطعة الدينامو
فائدة الطاقة المحبوسة سخن المحيطات
المحيطات خربطت دورة الرطوبة والرياح
الرياح عملت جفاف وحرائق عباد وعواصف غبرة
الغبرة والتلوث نخلوا على الرئتين ووصلوا على يدات بنوبات ربو حد للأطفال
والحرارة استنزفت قلوب كبار السن
الموضوع مش ظاهرة بيئية بعيدة
هذا مرض مباشر بمس عفيتنا كل يوم من وراء خلال ميزان طاقة الكوكب
المناخ مش مجرد طقس
هذا مظام طاقة متكامل ومترابط
وأي طاقة بتحبس فيه رح يسمع صداها بكل خلية حية بتتنفس على هذا الكوكب
وحماية البيئة مش رفاهية
هاي صيانة لميزان الطاقة اللي بيحفظ نبض قلوبنا
وبالفيديو القادم رح نكتشف المتهم الرئيسي ورح تجاز هاي الطاقة
وقبل ما نختم بنترككم مع السؤال اللي تفكروا
كيف بتقدروا تستخدموا حقيقة أن المحيطات بتبلع أكتر من 90% من الحرارة الزايدة
عشان تقنع الناس بحاراتكم
إنه التغير المناخي خطر حقيقي وعميق
بيلعب بأساسات للكوكب
ومش مجرد صيف حارش وهيو خلص
شكرا للمتابعتكم
ونشوفكم بالفيديو التالت بكل حماس